# 햇님반 프로젝트 2차 상담 내용

## 1. 코드리뷰에 대한 답변 

### 전체
- 자바스크립트 세미콜론을 다 붙이셨는데 그런 이유가 있는지?
- 자바스크립 개발시 컴벤션(코딩 스타일 규약) 맞추는 연습을 해보시길 바란다.
- 문자열로 지정한 부분들은 변수화시키면 충분히 가능한 부분 아닌지?
- 코드가 엄청 많지 않아서 코드리뷰를 하기 어려울 것 같다.
- 코딩스타일부터 쌓아나가시면 어떨까 싶다.

### 메뉴바팀
- (자바스크립트를 더 중요하게 보는 경향이 있어서..) html과 스타일의 피드백은 넘어가도록 하겠다.
- 개개인의 성향이라고 생각하기 때문에 좋다, 나쁘다를 구분하기 어렵다.
- 라디오 선택형식때문에 서브메뉴가 다시 안 올라가는 문제는 굳이 라디오 쓰지 않고, 자바스크립트를 첨가하는 게 맞을 것 같다.

### 케루젤팀
- 이미지를 중복해서 배치한 이유가 궁금해서 중복되는 img 태그를 지워보니 프로그램이 작동하지 않는 것 같다. 버그인지?
> 케루젤팀 답변 : 자연스럽게 넘어가는 이유가 무한순회를 하려고 해서 그렇다.   
사실상 5에서 2로 순간이동을 하고 있는 것이다.   
맨 끝에 사진을 자연스럽게 연결하도록 추가하지 않으면, 순간이동을 하게 된다.

- 왜 2로 넘어가는지?
> 무한순회할때 순간이동시에(..잘 못알아들었음)

- 구조의 방식이 이 로직이 맞을까 싶다. 
- 다른 더 좋은 구조 로직이 있지 않을까, 이 구조가 맞을까 하는 생각이 든다.  
> 케루젤팀 답변: 협업을 하면서 최대한 보여지는거에 초점을 맞추려다 보니까 그랬다.  
앞으로는 단순히 보여지는거를 넘어서서 내부적으로도 문제가 없을까에 대해 생각해보겠다. 

- 사용자 입장에서 봤을때 이해가 되도록 신경써보면 좋을 것 같다.
- index 길이를 넘어버리면 문제가 생긴다.
> 케루젤팀 답변: 토탈이 있다.

--- 

## 2. 리드미 관련 조언
- 현재 스터디 회의(매주 일요일 전체 회의) 내용만 깃헙에 보여진다.
- 학습용이 아니라면 프로젝트 끝날때마다와 매일매일의 리드미를 꼭 쓰기를 추천한다.

--- 

## 3. 목표에 대한 답변
- 구체적인 목표가 무엇인가? 목표를 조금 더 명확하게 해라.
- 목표가 명확하지 않으면 중간에 지칠 수 있을 것 같다.
- 예를들어, 다음주 수업은 회원관리, 그다음은 게시판과 누가 게시판에 썼는지에 대한 부분을 배울예정이다. 이를 하나씩 구현해보는것도 충분히 좋은 목표, 큰목표라고 생각한다.

---

## 4. 작업순서에 대한 답변
- 보통 현업에서는 작업순서 없이 빨리빨리 되는사람들끼리 진행한다.
- 렌더링 어쩌구...(못들었음)
- 작업순서는 빠른순으로 하시면 좋을 것 같다.

- 협업할 때는 초반이 문제가 된다.
- 예를들어, 백엔드가 작업할동안 프론트는 뭘 하냐? 하는 문제
- 그동안 프론트엔드팀은 피그마(디자인 툴)로 앱이나 url을 스케치를 어느정도 만들어놓는 걸 추천한다.(..그 다음을 못들었음)
- 서버 구축 -> UI 는 백을 할때는 프론트가 쉬고 하기때문에 조금 안좋은 방법인 것 같다.

- 또한, 팀원이 너무 많다. (보통 4~5명)
- 프론트에 비해 백엔드팀이 할 일이 없을 수 있으니 백엔드는 2명 2명 나눠서 진행하는게 어떨까 싶다
> 햇님반 답변: 회의때 그 이야기도 했었다. 좋은 것 같다.

- 아마 다음 프로젝트는 백엔드CRUD랑 프론트에서는 버그나 반응형 수정 하는 거겠죠??
## 그 밖에 질의응답

### 1. 장고가 프론트에서도 많이 쓰이는지?
> 강사님이 생각하기에 프론트엔드가 백엔드를 하는 이유 = 결국 웹서비스를 개발할때 서버에서 어떤 작용이 일어나는지 알아야 개발을 할 수 있어서 (...중간에 춘삼이 올라와서 못들었음)  
> 반대로 백엔드가 프론트를 모르는 것도 문제가 될 수 있지만 그 영향이 적다고 생각한다.  
> 과정이 프론트 엔드 과정이라면 상관이 없을 것 같은데, 순수하게 장고를 쓰면 장고 탬플릿 랭귀지를 써야하고 결국에는 장고의 구조나 방식이나 문법을 알아야 한다.  
> 결국에는 장고를 포기하는건 위험한 방식이다.  
> 프로젝트할때 자바스크립트를 쓰면 좋지만, 장고를 모르면 프로젝트 할 수가 없다.

---

### 3. 프론트 아니면 백엔드. 이렇게 두 갈래로 생각하게 되는데 이게 맞는건지?
- 마지막에 결국 나는 프론튼지 백엔든지 결론이 날까 싶고, 개인적인 방향성이 세워지지 않아 몰입이 안된다.
- 혹시 과정 끝날때까지 두 개중에 하나를 정해야 하는지?
> 많은 분들이 고민하시는 부분이다.   
> 학습단계에서는 공부하라니까 하는건데.. 프로젝트를 하다보면 느낌이 오시는 것 같다.  
> 지금은 장고랑 같이 해보는걸 추천드린다.  
> 그러나 취업 지원서를 쓸 때는 하나를 정하는 게 유리하다.  
> 회사 입장에서는 신입이 둘 다 좋아하고 잘한다고 말하면 설득력이 떨어질 수 밖에 없다.  
> 자료도 둘 다 좋아하면 둘 다 해야하기 때문에 노력이 두배이기 때문에 보통 하나만 하시는 것 같다.  
> 따라서 취업준비생 단계에서 풀스택이라고 하기에는 좀 위험하지 않나 생각이 들었다.  

---

### 3. 진로설정을 프론트엔드로 하고 싶은데, 주위에 프론트하시는 분들이 장고를 쓸 일이 없다고 한다.
- 자바는 부족한데 백엔드만 파고 있는 느낌이라서 불안하다
> 기초적으로 동작할 수 밖에 없는 수준으로 자바스크립트를 한거라 조금 아쉽다.  
> 프로젝트 분량때문에 어쩔 수 없이 자바스크립트를 줄였다.  
> 그렇다고 장고를 포기하고 프론트를 한다기에는…쉽지 않은 환경이지 않을까 싶다.  
> 순수 프론트과정을 가도 백엔드는 배우기에 어느 과정에 가도 풀스택에 가까워 질 수 밖에 없는 것 같다.  
> 결국 불안을 없애는건 개인의 노력이 필요하고, 장고를 하면서 시간을 내서 자바스크립트를 할 수 밖에 없다.    
> 백엔드를 배우기 위해 장고를 쓰는 것 뿐이다.
> 장고가 필요할까-안필요할까 보다는 백엔드를 배운다, 서버의 구조, 웹서비스 작동 흐름을 알아야 한다고 생각하시고 공부하시면 좋을 것 같다.

---
### 4. 프로젝트 할 때 충돌이 나면 속도를 내는게 좋을지, 서로 모르는 부분을 짚고 넘어가는게 많은지?

> 제가 말하느랴 못 적었습니다..죄송합니다..
> 서로 모르는 부분을 짚고 넘어가는게 좋다고 하셨고, 속도를 내는 분은 남들도 자기 수준인 줄 알고, 빠른지 모를 수 있으니, 조심스레 말씀을 드리는 게 좋다고 하신 것 같습니다..